## 计算机核心五大组成
1. 运算器：执行数学和逻辑运算。
2. 控制器: 解码指令并协调各部件工作。
（运算器+控制器=CPU）
CPU中央处理器，仅与内存进行交互
3. 存储器（Memory）：统一存储程序和数据（如内存、硬盘）。
   - 内存：一级存储 速度快 容量小；在电脑中实时打开的页面、文件等均存储在内存中，电脑关机后会自动清空
   - 外寸(持久性存储)：二级存储 速度慢 容量大
4. 输出设备：将外部信息转换为二进制数据（如键盘、传感器）。
5. 输入设备：将结果转换为人类可读形式（如显示器、打印机）。
   
##  I/O：是计算机与外部环境（用户、设备、存储介质、网络等）进行数据交换的过程​
1. 输入（Input）：数据从外部进入计算机（如键盘输入、文件读取、网络接收）。
2. 输出（Output）：数据从计算机发送到外部（如屏幕显示、文件保存、网络发送）。
   
## 操作系统：与硬件进行交互的中间媒介，有了OS用户无需直接操作硬件（手动分配内存等），只需关注操作逻辑
1. 内存管理 （主要原因是因为内存较小，所以需要进行分配管理）
高效分配内存空间，防止程序互相干扰。
2. 文件管理
文件管理是操作系统的核心功能之一，负责组织、存储、保护计算机上的数据。它通过File System实现，确保用户和程序能够高效、安全地访问文件。
- 目录：分类管理文件，形成树状结构
   - 根目录(/ )​​：文件系统的起点。
   - 当前目录（./）​​：程序所在的目录。
  例./report.txt  # 表示当前目录下的report.txt文件
   - 上级目录（../）​​：当前目录的上一级目录。
  例当前目录：/home/alice/docs， ../ 指向/home/alice ，../../指向/home

- File System:管理文件的存储、检索、权限控制。
- 文件权限：决定谁可以访问文件以及能做什么操作（读r，写w，运行x）
    1. 操作
   Read 查看文件内容
   Write  修改文件内容
   Execute   运行文件（程序或者脚本）
    2. 归属对象
   Owner   符号u   文件的创建者
   Group   符号g    文件所属的用户组
   Others   符号o   既不是Owner，也不在Group的所有用户
    3. 修改权限（chmod命令）
   chmod  u+x file.txt    # 给所有者增加执行权限
   chmod  g-w file.txt    # 移除所属组的写权限
   chmod  o=r file.txt    # 设置其他人仅可读
   chmod  755 script.sh   # 数字模式：rwxr-xr-x
    4. 数字模式:4=读，2=写，1=执行  755 = 7（u:rwx）5（g:r-x）5（o:r-x）
      u:rwx 7即$(111)_2$,r-->1,w-->1,x-->1
    5. 举例子：-rwxr-xr-- 1 alice developers 1024 Jan 1 10:00 script.sh
      -  rwx  r-x  r--：   权限字符串
      第1位：          -表示普通文件（d表示目录，l表示链接）。
      2-4位：          所有者（rwx=可读、可写、可执行）。
      5-7位：          所属组（r-x=可读、可执行，不可写）。
      8-10位：         其他人（r--=仅可读）。
      1：	               硬链接计数（该文件被多少个目录引用）。
     Alice：	         文件所有者。
     Developers：	     文件所属组。
     1024：	         文件大小（字节）。
     Jan 1 10:00：	     最后修改时间。
     script.sh：        文件名。
   1. 修改文件归属
    - chown 修改文件或目录的Owner或Group
  
      语法：chown 新所有者:新组名 文件或目录
      例：chown bob file.txt      将 file.txt 的所有者改为 bob（组不变）
      chown bob:staff file.txt  将 file.txt 的所有者改为 bob，所属组改为 staff
      chown :staff file.txt     仅修改 file.txt 的所属组为 staff（所有者不变）

     - chgrp  仅修改文件或目录的所属组
     语法 ：chgrp 新组名 文件或目录
     例： chgrp admins file.txt   将 file.txt 的所属组改为 admins

## 进程管理
### 名词介绍
1. 进程：每打开一个软件会在内存给给分配空间就是打开了一个进程，为便于管理每一个进程，每一个都有一个PID（类似于一个编号）
2. 线程：每一个进程都可以有很多线程，线程没有单独的存储空间使用的是所属进程的存储空间

### 进程间如何通信？
1. 管道
- 匿名管道
  a.因为匿名，非继承关系的进程无法找到这个管道，仅用于父子进程或兄弟进程
（父子进程：当一个进程（父进程）创建另一个新进程（子进程）时，它们形成父子关系
兄弟进程：由同一个父进程创建的两个或多个子进程，彼此是兄弟关系）
  b.单向传输
  c.用完就销毁，不能长期存在 
（它只是内存中的一段缓冲区，没有文件系统路径，创建管道的进程结束后，管道就被操作系统回收）
d.双方必须均在场（打电话）
- 命名管道
a.有了一个名字，允许任何进程通过文件系统路径访问
b.单向传输
c.可以不同时在场（留言箱）
2. socket
a.不仅能用于同一台电脑上的进程，还能用于不同电脑之间的通信（比如网页浏览器和服务器）
b.支持双向通信（可以互发消息）
c.TCP需要通信双方同时在线 && UDP可以不同时在线，但若发送时接收方不在线，数据会丢失


3. 消息队列
   a.发信息时候双方不需要同时在线
   b.信息可以分类，即允许进程发送带类型标签的消息


4. 信号量
   不能传数据，只能同步（本质上是一个计数器，用来同步记录资源是否已经被占用）

5. 共享内存区
   a.速度最快
b.多个进程可以同时读写同一块内存
c.需要额外的同步机制（因为大家均可修改，这样就可能发生竞争，需要同步机制解决竞争）
  